### 2013-03-26 devEresultados.tex
liberado primerio paragrafo de harmonia para a definicao dos temas

\subsection{Harmonias atonal, tonal, expansão e modulação}\label{subsec:harmonia}
\subsubsection{Harmonia atonal}
A omissão dos encadeamentos básicos do sistema tonal é chave para a obtenção de 
harmonias modal e atonal. No caso desta ausência de estruturas tonais mínimas,
se as notas coincidirem com alguma escala diatônica (veja as equações ~\ref{eq:escalas})
ou forem em número pequeno, pode-se dizer que a
harmonia é modal. Caso encadeamentos tonais básicos estejam ausentes, as notas não coincidam
com alguma das escalas diatônicas e forem diversas e dissonantes (com relação às outras notas) o suficiente para evitar redução por
polarizações, a harmonia é atonal.
Nesta classificação, a harmonia modal não é tonal e não é atonal.
A harmonia modal está reduzida à incidência de notas dentro de escalas diatônicas (ou simplificações) e à ausência de estruturas tonais.
Pode-se perceber, pelo conceito, que a harmonia atonal é difícil de ser realizada.\cite{harmEXT}

De fato, as técnicas de música atonal
visam estruturas que evitam o vínculo da audição a modos e relações tonais. A
dificuldade é tamanha que o dodecafonismo surgiu. A proposta do dodecafonismo é
usar um conjunto de notas, idealmente usa-se as 12 notas, e executar uma a uma destas notas
na mesma ordem. Neste contexto, a tônica fica difícil de se estabelecer. Mesmo assim, a audição ocidental
procura traços tonais nas música e facilmente os encontra por caminhos inesperados e por vezes tortuosos.
A utilização de
intervalos dissonantes, especialmente trítonos sem resoluções, nonas, segundas e sétimas, reforça
a ausência de tonalidade. Neste contexto, para criação da peça, pode-se:
\begin{itemize}
    \item Repetir notas. Ao considerar a repetição imediata um prolongamento da incidência anterior, notas iguais, sem outras notas entre elas, não adicionam informação relevante.
    \item Soar notas adjacentes ao mesmo tempo, formando intervalos harmônicos e acordes.
    \item Apresentar durações livremente, desde que respeitada a ordem de aparição das notas.
    \item Para variação, além dos recursos de ampliação, transposição e translação, são usados o inverso, o retrógrado e o retrógrado do inverso. Veja nas subseções~\ref{subsec:motivos} e~\ref{subsec:usosmusicais3} para maiores detalhes.
    \item Variações de intrumentação, articulação, espacialização e outras possibilidades de apresentação da estrutura de notas.
\end{itemize}

>>>>

\subsection{Harmonias atonal, tonal, expansão e modulação}\label{subsec:harmonia}
A omissão dos encadeamentos básicos do sistema tonal é chave para a obtenção de 
harmonias modal e atonal. No caso desta ausência de estruturas tonais mínimas,
se as notas coincidirem com alguma escala diatônica (veja as equações ~\ref{eq:escalas})
ou forem em número pequeno, pode-se dizer que a
harmonia é modal. Caso encadeamentos tonais básicos estejam ausentes, as notas não coincidam
com alguma das escalas diatônicas e forem diversas e dissonantes (com relação às outras notas) o suficiente para evitar redução por
polarizações, a harmonia é atonal.
Nesta classificação, a harmonia modal não é tonal e não é atonal.
A harmonia modal está reduzida à incidência de notas dentro de escalas diatônicas (ou simplificações) e à ausência de estruturas tonais.
Pode-se perceber, pelo conceito, que a harmonia atonal é difícil de ser realizada.\cite{harmEXT}

\subsubsection{Harmonia atonal}
De fato, as técnicas de música atonal
visam estruturas que evitam o vínculo da audição a modos e relações tonais. A
dificuldade é tamanha que o dodecafonismo surgiu. A proposta do dodecafonismo é
usar um conjunto de notas, idealmente usa-se as 12 notas, e executar uma a uma destas notas
na mesma ordem. Neste contexto, a tônica fica difícil de se estabelecer. Mesmo assim, a audição ocidental
procura traços tonais nas música e facilmente os encontra por caminhos inesperados e por vezes tortuosos.
A utilização de
intervalos dissonantes, especialmente trítonos sem resoluções, nonas, segundas e sétimas, reforça
a ausência de tonalidade. Neste contexto, para criação da peça, pode-se:
\begin{itemize}
    \item Repetir notas. Ao considerar a repetição imediata um prolongamento da incidência anterior, notas iguais, sem outras notas entre elas, não adicionam informação relevante.
    \item Soar notas adjacentes ao mesmo tempo, formando intervalos harmônicos e acordes.
    \item Apresentar durações livremente, desde que respeitada a ordem de aparição das notas.
    \item Para variação, além dos recursos de ampliação, transposição e translação, são usados o inverso, o retrógrado e o retrógrado do inverso. Veja nas subseções~\ref{subsec:motivos} e~\ref{subsec:usosmusicais3} para maiores detalhes.
    \item Variações de intrumentação, articulação, espacialização e outras possibilidades de apresentação da estrutura de notas.
\end{itemize}
